Jag heter Johan Casselgren
och är snöfysiker.
På snölabbet försöker vi kartlägga
och artbestämma olika typer av snö.
Ungefär som Linné
gjorde med djur och växter.
I spåren av klimatförändringarna-
-är behovet av
att förstå snöns egenskaper större.
-då behovet av konstgjord snö ökar.
Man söker svar på
hur snö fungerar som material-
-och hur man kan skapa säkrare
vinterdäck, skidor med mer glid-
-eller förstå hur laviner fungerar.
Kunskaper som både kan rädda liv
och ge fler OS-medaljer.
Vi vill förstå
hur snön skapas i atmosfären-
-från molekyler
till snöflingor och snötäcke.
Snökristallerna bildas i molnen då
vattenånga blir droppar som fryser.
Snökristaller har en sexkantig
grundstruktur som ger vackra mönster.
Formen beror på att vattenmolekylerna
binder sig så till varandra-
-när de positiva väteatomerna
attraherar de negativa syreatomerna.
Succesivt byggs en sexkantig skiva
upp där molekylerna fastnar lättare.
Beroende på om hexagonen
växer på bredden eller höjden-
-kan snökristallerna lika gärna
bli tubformade eller skivformade.
Formerna beror på hur vattendroppar
fäster vid snöstjärnan och växer.
Ungefär etthundratusen vattendroppar
krävs för att bilda en snöflinga.
Nere på marken börjar snökristallerna
bilda mer och mer runda korn.
Vi går från att se på snökristaller
till att se snön som ett material.
Det är det vi forskar på:
Hur kristallerna påverkar varandra.
Kärleken till snö och människans
relation till det vita är gammal.
Till exempel har den äldsta skidan
i världen faktiskt hittats i Sverige.
Tusen år äldre än pyramiderna.
Men det var först på 1900-talet som
snön kom att handla om nöjesåkning-
-med vinterturismens framväxt.
Sekundjakten inom skidåkningen-
-har gjort snön
alltmer intressant att forska på.
Nu försöker man hitta receptet
på konstgjord snö med bra glid.
En rättvis snö
som inte förändras under tävling.
Vi tittar på olika
prepareringsmetoder för skidor.
Skidorna kan bli en till två sekunder
snabbare per kilometer-
-så att vi kan få ännu fler medaljer
inom skidsporten nästa OS.
I död snö
fäster inte snökornen i varandra.
Fuktighet har tryckts ut
och gör spåret poröst.
Utförsåkaren letar efter den torra
snön i jakten på det bästa pudret.
-Den mäter vi med fluffaktorn.
-Fluffaktorn?
Den beskriver hur mycket snö det blir
på marken när snökristallerna landar.